中医基础理论预习

第一张：绪论
中医学是以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学。
中医学理论体系是以气一元论和阴阳、五行学说为哲学思辨模式，以整体观念为指导思想，以脏腑、经络和精气血津液神等的生理和病理为基础，以辨证论治为诊疗特点，包括理、法、方、药在内的医学理论体系。

一、中医学理论体系的形成和发展
1.中医学理论体系形成的条件：社会文化基础、科学技术基础、医药实践基础、古代哲学思想对中医学理论体系的渗透
2. 中医学理论体系形成的标志是《黄帝内经》、《难经》、《伤寒杂病论》、《神农本草经》四部医学经典著作的问世。
1）《黄帝内经：简称 《内经》，为中医学现存最早的经典著作。本书分为 《素问》和《灵枢》两部，共18卷162篇，约成书于战国至秦汉时期，东汉至隋唐仍有修订和补充。《内经》并非一人一时之作，而是集众多医学家的医学理论和临床经验编纂而成，是对先秦至西汉医学成就的整理和总结。《内经》构建了中医理论的基本框架，是中医学形成的基础与发展源泉。
2）《难经》：又称 《黄帝八十一难经》，以问答解释疑难的形式编撰而成，约成书于东汉，传说为秦越人所作。该书内容简要，辨析精微，故在中医学典籍中常与 《内经》并提，同为后世指导临床实践的重要理论性著作。
3）《伤寒杂病论》：张机 （字仲景）所著，成书于东汉，为中医学第一部辨证论治的专著。经晋·王叔和整理，分为 《伤寒论》与 《金匮要略》两部。《伤寒杂病论》总结了东汉以前的医学成就，将中医学的基本理论与临床实践密切结合起来，创立了对外感、内伤疾病的辨证纲领和治疗方剂，故后世医家多尊之为 “医方之祖”，为临床医学的发展奠定了坚实的基础。
4）《神农本草经》：简称 《本草经》或 《本经》，成书于东汉，为现存最早的中药学专著。《神农本草经》集秦汉时期众多医家搜集、整理、总结药物学经验成果的精华，全书载药365种，根据养生、治病和药物毒性分为上、中、下三品，上品之药无毒，主益气；中品之药有毒或无毒，主治病、补虚；下品之药有毒，主除病邪、破积聚。根据中药功效分为寒、凉、温、热四性，以及酸、苦、甘、辛、咸五味，为中药学 “四气五味”的药性理论奠定了基础。书中明确 “治寒以热药，治热以寒药”的用药原则，药理学与病机学密切结合，使中医学理论体系更加充实。同时，该书提出单行、相须、相使、相畏、相恶、相反、相杀等 “七情和合”的药物配伍理论，为中药组方提供了重要理论依据。
综上所述，从战国至秦汉时期问世的 《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》《神农本草经》等医学典籍所载的内容来看，当时的医家们不但已构筑起中医学的理论框架，而且能够有效地运用药物、针灸等治病技术，善于理论联系实践，在实践中不断修正和完善理论体系，形成了中医学的理、法、方、药 （针）为一体的独特医学理论体系。
3. 中医学理论体系的发展
1）魏晋隋唐时期 （公元220-960年）
（1）《脉经》 晋·王叔和著，成书于公元3世纪，为中医学第一部脉学专著。
（2）《针灸甲乙经》 晋·皇甫谧著，成书于公元259年，为中医学第一部针灸学专著。
（3）《诸病源候论》 隋·巢元方著，成书于公元610年，为中医学第一部病因病机证候学专著。
（4）《备急千金要方》与 《千金翼方》 唐·孙思邈著，成书于公元652年和682年，为中医学第一部医学百科全书。
2）宋金元时期 （公元960-1368年）
宋金元时期是中国医学发展迅速、流派纷呈、建树颇多的时期，对后世医学发展影响很大。这一时期中药学、方剂学、针灸学、临床各科学等发展迅速，医药著作大量刊行，开始有国家组织编撰刊行中医药学著作，并开始研究处方、成药、经络腧穴的规范化。
南宋·陈言 （字无择）著 《三因极一病证方论》　　（简称 《三因方》），据张仲景 “千般疢难，不越三条”的论点，结合临床实践与 《内经》有关论述，将病因归纳为三大类：外感六淫为外因；七情内伤为内因；而饮食所伤、叫呼伤气、虫兽所伤、跌打损伤、中毒、金疮等为不内外因。该书以病因与病证相结合的方法，系统阐述了三因理论，对后世病因学的发展，影响极为深远。
金元时期的刘完素、张从正、李杲、朱震亨，后人尊称为 “金元四大家”，对中医理论和实践有突破性创新，为中医学的发展起到里程碑的作用。
刘完素 （字守真，后人尊称刘河间）：主张火热论，提出 “六气皆从火化”　　“五志过极皆能化火”为外感和内伤疾病的主要病机，故在治疗中多用寒凉药，后人称为 “寒凉派”。代表著作有 《素问玄机原病式》（公元1182年）。
张从正 （字子和，号戴人）：力倡攻邪论，提出 “病由邪生”，主张 “养生当论食补，治病当用药攻”，故在治疗中多用汗、吐、下三法，后人称为 “攻邪派”。代表著作为 《儒门事亲》（公元1224年）。
李杲 （字明之，自号东垣老人，后人尊称李东垣）：师从易水学派的创始人张元素，力倡脾胃论。提出 “内伤脾胃，百病由生”，善用温补脾胃之法，后人称为 “补土派”。代表著作为 《脾胃论》（公元1249年）。
朱震亨 （字彦修，后人尊称朱丹溪）：力倡相火论，主张 “阳常有余，阴常不足”，治疗善用 “滋阴降火”，后人称为 “滋阴派”。代表著作为 《格致余论》（公元1347年）。
金元四大家师古而不泥古，在继承前人的基础上各有创新，从不同角度丰富和发展了中医学理论。

